\thetitle

### 2005-09-01 papers/subset-typing-algo.tex
Afternoon fixes

@@

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  Si $\mualgo(T) \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

@@

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
  \label{coercion-mu}
  Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
  X$, $Y \sub Y'$.
  Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
  X'$, $Y \sub Y'$.
  Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.
\end{proof}

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conversion}
  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  \label{transitive-coercion}
  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
\end{lemma}

@@

    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    \eqbi \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$.

@@

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    \eqbi \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

@@

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) \eqbi V$.
    Comme $S \sub V$, par induction, $S \sub \mualgo(U)$ donc
    $S \sub U$.

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
\end{proof}

@@

\def\subs{\subset{x}{U}{P}}
Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ ici pour opèrer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
  "->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. Cela nous permet de
restreindre l'utilisation du jugement de coercion à l'application.

@@

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
de ce système se réecrit dans une dérivation du système algorithmique
sans la règle \irule{Coerce} et on montre ensuite que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique avec \irule{Coerce}. En composant les deux preuves on
obtient que toute dérivation du système déclaratif a une dérivation dans
le système algorithmique (sans \irule{Coerce} donc).

\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  coercion vers une dérivation $`G \type t : U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo(X) = \mualgo(Y)$.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo(V) = \mualgo(X) \eqbi \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

  \typenva
  \begin{induction}
    \case{Var} Pas de prémisse de la forme $`G \type t : T$, donc
    pas d'application de \irule{Coerce} possible.

    \case{Abs} \quad

@@

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mualgo(V) \eqbi \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

@@

    \case{App}\quad    
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$ T \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) \eqbi \Pi x : V.W$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
    On peut donc dériver:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V'$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

@@

    En utilisant la transitivité de la coercion on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

  \end{induction}

@@

Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
pouvoir prouver la complétude.
\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo(T) \eqbi \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

@@

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\subset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo(V) \eqbi \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo(V[u/x]) \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x] a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or $W[u/x][a[u/x]/y] =
    W[a/y][u/x]$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.
    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.
  \end{induction}

@@

\setboolean{displayLabels}{true}
\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typea t : U \sub T$
\end{lemma}

\begin{proof}
  On a montré que l'on pouvait éliminer la règle coerce (proposition
  \ref{subsum-elim}), on a donc une dérivation du système algorithmique
  correspondante à chaque dérivation du système déclaratif. On peut donc
  raisonner sur des dérivations où

  \begin{induction}[typing-decl]
  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}, \irule{Subset}:] règles
    inchangées. Dans chaque cas la dernière règle appliqué n'est pas
    \irule{Coerce} mais \irule{Coerce} peut apparaître dans la
    dérivation. Or on sait par \ref{subsum-elim} que l'on peut réecrire
    toute dérivation utilisant \irule{Coerce} vers une dérivation ne
    l'utilisant qu'à sa racine (soit vers une dérivation de $`G \typea t
    : U$ avec $U \suba T$. \TODO{fix}

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$.

    Par transivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) \eqbi \Pi x : V'. W'$}
      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
      {$U \suba V'$}
      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) \eqbi \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'$.

    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : S$}
      {$\mualgo(S) \eqbi `S x : T'. U'$}
      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V'$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V'$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

  \end{induction}

>>>>

Il nous a fallut changer quelque peu les règles pour obtenir le système
algorithmique. En particulier, on a utilisé la fonction $\mu_0$ de \PVS{}
\cite{PVS-Semantics:TR} renommée $\mualgo$ (figure \ref{fig:mualgo-definition})
ici pour opèrer des
\emph{décompréhensions}. Cette fonction efface les constructeurs de type
sous-ensemble en tête d'un type, par exemple: $\mualgo(\subset{f}{\nat
"->" \nat}{f~0 = 0}) = \nat "->" \nat$. On verra son utilité dans la suite.

@@

\begin{lemma}[$\mualgo$ et coercion]
  \label{mu-coercion}
  Si $\mualgo(T) = U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

@@

  \item[$T `= \subset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \subset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

\typenva
Tout d'abord quelques lemmes nécessaires pour la preuve:
\begin{lemma}[Coercion et $\mualgo$]
  \label{coercion-mu}
  \quad
  \begin{itemize}
  \item Si $\Pi x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Pi x : X'.Y'$ et $X' \sub
    X$, $Y \sub Y'$.
  \item Si $\Sigma x : X.Y \sub U$ alors $\mualgo(U) = \Sigma x : X'.Y'$ et $X \sub
    X'$, $Y \sub Y'$.
  \item Pour tout $U$, $U \sub \mualgo(U)$.
  \item Pour tout $S,U$, $S \sub \mualgo(U)$ \ssi $S \sub U$.
  \end{itemize}
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur les dérivations de $\suba$ et la définition de $\mualgo$.

  Dans le dernier cas, de gauche a droite on construit la dérivation en
  ajoutant des applications de \irule{SubProof} et dans l'autre sens on
  est assuré de trouver la preuve dans la dérivation même de $S \sub U$:
  si $U$ n'est pas de la forme sous-ensemble c'est direct. Sinon, on
  peut trouver dans la preuve (en partant de la racine) la première
  utilisation de la règle \irule{SubProof}. A partir de là, on cherche
  la première utilisation d'une règle autre que \irule{SubProof} ou 
  \irule{SubSub}. On a une dérivation de $S' \suba \mualgo(U)$, on
  peut réappliquer les règles \irule{SubSub} oubliées précédemment 
  pour obtenir la preuve de $S \suba \mualgo(U)$.
\end{proof}

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conversion}
  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  \label{transitive-coercion}
  Pour tout $S, T, U$ tel que $`G \type S,T,U : s$ si
  $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
\end{lemma}

@@

    Si $\Pi~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Pi~S~T$ et $S \sub X'$, $Y' \sub T$.
    Par induction (les dérivations sont plus petites que la dérivation
    $\Pi~X'~Y' \sub U$), $S \sub X$ et $Y \sub T$ donc $\Pi~X~Y \sub \Pi~S~T$ 
    et enfin $\Pi~X~Y \sub U$ par le lemme \ref{coercion-mu}.

@@

    Si $\Sigma~X'~Y' \sub U$, alors il existe $S$, $T$, tel que $\mualgo(U)
    = \Sigma~S~T$ et $X' \sub S$, $Y' \sub T$.
    Par induction, $X \sub S$ et $Y \sub T$ donc $\Sigma~X~Y \sub
    \Sigma~S~T$ et enfin $\Sigma~X~Y \sub U$ (lemme \ref{coercion-mu}).

@@

    Si $\subset{x}{V}{P} \sub U$ alors $\mualgo(U) = \mualgo(V)$.
    Comme $S \sub V$ on a $S \sub \mualgo(V)$ par une dérivation plus
    petite ou égale, donc par induction, $S \sub \mualgo(U)$. Donc $S \sub U$.

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qui est admissible dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \ref{conversion-coercion}).
\end{proof}

@@

@@

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique avec \irule{Coerce}.
On montre ensuite que toute dérivation de ce système se réecrit dans
une dérivation du système algorithmique sans la règle \irule{Coerce}.
En composant les deux preuves on
obtient que toute dérivation du système déclaratif a une dérivation dans
le système algorithmique (sans \irule{Coerce} donc).

La première étape est directe: les deux systèmes ont les mêmes règles,
il y a juste \irule{App} et \irule{LetSum} qui ont changé.

\begin{theorem}
  \label{typed-typea-coerce}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`G \typea t : T$ où $\typea$ inclut la
  règle \irule{Coerce}.
\end{theorem}
\begin{proof}
  \begin{induction}{typing-decl}
    \case{App} On a 
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

    \typenva
    On suppose qu'on a $`G \type f : \Pi x : V.W$ et $`G \type v : V$. 
    on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : \Pi x : V.W \quad \mualgo(\Pi x : T.U) = \Pi x : T. U$}
      {$`G \seq v : V \quad `G \seq V, V : s$}
      {$V \suba V$}
      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    \typenva
    De même on peut dériver:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : \Sigma x : T.U$}
      {$\mualgo(\Sigma x : T.U) = `S x : T. U$}
      {$`G, x : T, y : U \seq v : V$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
      {}
    \end{prooftree}

  \item[- Autres règles:] identiques.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  coercion vers une dérivation $`G \typea t : U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mualgo$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Sigma x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mualgo(Y) = \Pi x : T.U$ alors $\mualgo(X) = \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.
  \begin{induction}  
    \case{SubConv} Trivial, puisqu'on aura $\mualgo(X) = \mualgo(Y)$.

@@

    \case{SubLeft} Ici, $Y `= \subset{x}{V}{P}$, on peut donc déduire que
    $\mualgo(Y) = \mualgo(V) = \Sigma x : T.U$. On 
    applique l'hypothèse de récurence avec $X \sub V$ et on obtient:
    $\mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.

    \case{SubRight} Ici, $X `= \subset{x}{V}{P}$. Par induction, 
    $\mualgo(V) = \mualgo(X) = \Sigma x : T'.U' `^ T' \sub T `^ U' \sub U$.
  \end{induction}
\end{proof}

@@

  \typenva
  Par induction mutuelle sur les dérivations de typage et bonne formation.
  \begin{induction}
    \case{WfEmpty} Trivial.

    \case{WfVar} 
    Par induction $`E s' `G', `G' \typea A : s' \sub s$ (cela implique $s'
    = s$). On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.

    \case{PropSet} Trivial.

    \case{Var} Par induction $\typewf `G'$ et $x : A `: `G'$ , direct par
    \irule{Var}.

    \case{Prod} 
    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
    qu'avec elle même (on ne peut introduire le type $\subset{x}{s}{P}$
    pour une sorte $s$).

    \case{Abs} \quad
    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on a le produit

@@

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mualgo(V) = \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

@@

    \case{App}\quad    
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$ T \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) = \Pi x : V.W$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
    On peut donc dériver:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V'$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

@@

    En utilisant la transitivité de la coercion on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}
  \end{induction}
\end{proof}

@@

Il nous faut montrer des lemmes faisant intervenir la substitution pour
pouvoir prouver la complétude.
\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) = \Pi y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.
  Si $\mualgo(T) = \Sigma y : U.V$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Sigma y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{lemma}

@@

  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\subset{y}{V}{P}$ alors
  on a $\mualgo(V) = \Pi y : U.V$ et par induction
  $\mualgo(V[u/x]) = \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
  Il s'ensuit directement que $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y :
  U[u/x].V[u/x]$.

@@

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) = \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) = \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x] a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or $W[u/x][a[u/x]/y] =
    W[a/y][u/x]$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.
    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.
  \end{induction}

@@

\setboolean{displayLabels}{true}
\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Subset}:] règles
    inchangées. Dans chaque cas la dernière règle appliqué n'est pas
    \irule{Coerce} mais \irule{Coerce} peut apparaître dans la
    dérivation. Or on sait par \ref{subsum-elim} que l'on peut réecrire
    toute dérivation utilisant \irule{Coerce} vers une dérivation ne
    l'utilisant qu'à sa racine (soit vers une dérivation de $`G \typea t
    : U$ avec $U \suba T$. \TODO{fix}

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$.

    Par transivité de la coercion: $U \suba V'$, on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : T \quad \mualgo(T) = \Pi x : V'. W'$}
      {$`G \seq u : U \quad `G \seq U, V' : s$}
      {$U \suba V'$}
      {$`G \seq (f u) : W' [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

    \typenva
    Par induction, $`E S, `G \typea t : S \suba \Sigma x : T.U$ et 
    $`E V', `G, x: T, y : U \typea v : V' \suba V$.
    On a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$ avec $T' \suba T$ et $U'
    \suba U$. Par restriction on peut donc dériver $`G, x : T', y : U'
    \seq v : V'$.

    On a donc la dérivation suivante dans le système algorithmique:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : S$}
      {$\mualgo(S) = `S x : T'. U'$}
      {$`G, x : T', y : U' \seq v : V'$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V'$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

    \case{Sum}\quad
  \end{induction}
\end{proof}
